---
theme: seriph
fonts:
  # basically the text
  sans: 'Noto Sans Korean'
  # use with `font-serif` css class from windicss
  serif: 'Noto Serif Korean'
  # for code blocks, inline code, etc.
  mono: 'Fira Code'
---

# INFCON 2023 후기

\#경험과 통찰 \#아키텍처 \#조직 \#테스트 \#더 나은 개발자 \#스태프 엔지니어

2023-08-18

---

# INFCON 2023

개발과 관련된 방대한 주제

https://inflearn.com/conf/infcon-2023

2023년 8월 15일 9시 ~ 18시

참가인원 1,800 명

---

# 함께 성장하기

인프랩의 미래

신규기능: 잔디심기, 사이드 프로젝트, AI 봇 답변, 랠릿(이력서)...

교육 > 채용 > 커뮤니티 통합 -> '라이프타임'  커리어 플랫폼

### 하나투어는?

지금의 나는 지나간 시간의 합, 만약 특별한 시간을 보냈다면 -> 특별한 나

하나투어는 여행으로 고객의 시간을 특별한 시간으로 만드는 회사

나중에는 여행보다 짧거나 긴 시간도 특별하게 만들 수 있을 것

---

# 지속가능한 소프트웨어 개발을 위한 경험과 통찰 1/6

케이타운포유 - 백명석

SW 는 품질을 높이면 이후에 기능 추가에 비용이 적음. 

이제는 계속 변화하는 환경 (옛날엔 지도, 요즘은 내비게이션) -> 사전설계만큼 리팩토링이 중요

다닐만한 회사란

- 기여할 것이 있는가? 
- 배울 것이 있는가? 
- 미래의 나에게 도움이 되는가?

이직 시에는 리더의 방향성, 할 일, 처우를 봐라

- 주니어: 주어진 일, 일정
- 시니어: 완결성, 품질, 팀원 도움
- 그 이상: 문화선도, 타직군 의사소통 -> 나중에 나오는 스태프 엔지니어

---

# 지속가능한 소프트웨어 개발을 위한 경험과 통찰 2/6

환경에 대해

'무엇을 언제까지'는 협의사항 -> 대립과 갈등을 배워라

'어떻게' 는 우리의 선택 -> TDD, 코드리뷰, 리팩토링 해라 -> 전문 역량에 허락이 필요한가?

시간이 없어서 리팩토링이 안된다? -> 시간이 실력이다 -> 부족한 시간은 학습으로 실력을 키워라

아는만큼 보인다 -> 경험을 쌓고 다시 책을 봐라, 새롭운 것이 보인다 -> 그리고 다시 코드를 봐라

품질이 항상 중요하지 않다 -> 품질은 범위, 시간, 비용으로 결정되는 것

무엇을 공부해야 하나? -> 무엇보다 '얼마나 잘'

어떻게 잘 배울 수 있나? -> 루틴: 바빠도 할 수 있는 힘

팀원들 동기부여

스스로 동기부여도 힘들데 다른사람은?

좌절을 준비해라 -> 영감을 줘라 -> 모범이 되어라

---

# 지속가능한 소프트웨어 개발을 위한 경험과 통찰 3/6

성장에 대해

사회인은 전문가여야 한다. 드라이퍼스 모델

워라밸: 회사에서의 시간이 즐거워야 한다 -> 잘해야 한다

어려운 기술은 쉬운 문제로 배운다 -> 만약 어떤게 어렵다면 자주해라

---

# 지속가능한 소프트웨어 개발을 위한 경험과 통찰 4/6

SW 개발에 대해

### SW 가치

- 요구사항을 만족하는 '행위'
- 향후 요구사항에 대응하는 '구조'

> 처음에 동작하게 만들고 그 다음에 좋은 구조를 만들어라 - 켄트벡

동작하게 만들고 '반드시' 올바른 구조로 만들고 다음 동작을 만들어라 -> 아주 작은 단위로

Red -> Green -> Blue

### 코드리뷰

- 가독성
- 작은 단위로: 매몰비용오류 방지
- YAGNI: You Ain't Gonna Need it

---

# 지속가능한 소프트웨어 개발을 위한 경험과 통찰 5/6

일에 대해

### 일의 할당

일을 사람에 할당?, 사람(팀)에 일을 할당 -> 같이 일하게 한다

기억력보다 추적가능성 -> 검색용이성(Wiki)

### 놀래키지 말자

사람은 놀래면 화내기 마련

미리미리 이슈가 될 일을 공유하자

---

# 지속가능한 소프트웨어 개발을 위한 경험과 통찰 6/6

혁신과 성과

### 혁신

선택과 집중보다 다양한 시도

실패할 도전부터 빠르게

실패를 줄이기 위해 작게 성공(베이비 스텝) -> 최종목표 도달

### 성과

> 당신은 다른 사람의 성공에 어떻게 기여했나요? - 사티아 나델라

- 코드리뷰
- 짝프로그래밍 1:1
- 몹프로그래밍 1:n